«Буря началась!»
Грабитель на дороге
Предостерег меня.

«И как я мог проиграть!»
Всю ночь борец побежденный
Устало бормочет во сне.

«Форель в подарок вам!»
Стучит глухою ночью
В ворота рыболов.

Я сейчас дослушаю
В мире мертвых до конца
Песню твою, кукушка!

Уток звонкий крик
Замок окружил кольцом.
Забелел рассвет.

Звучат голоса и там
Над белыми облаками…
Это жаворонки поют.

Провел я как-то ночь
В опочивальне князя…
И все равно продрог.

Летняя ночь.
Два маленьких домика смотрят
на цветуший луг...

Тишина вокруг.
Погружается лист каштана
в ручей прозрачный.

Лист летит на лист,
Все осыпалось, и дождь
Хлещет по дождю.

Гложет бродячий кабан 
Молодые побеги бамбука. 
Хижина в дальних горах.

Сквозь урагана рев, 
Когда дрожит вся кровля, 
Цикады слышен звон...

Мчится, мчится стремглав
И в огонь с разбегу влетает
Расшалившийся град...

Холодный горный ключ. 
На дне блестят монеты:
Их путник обронил.

Лают собаки.
Нету камня, чтоб в них запустить.
Зимняя луна...

Пчелы гневно погнались 
За прохожим человеком 
И опять летят к цветам.

Так соловей поет,
Как будто прутьев клетки
Не видит пред собой.

Качелей легкий взлет! 
Привет от милой льется 
С небесной высоты.

Как ноги сполоснуть? 
Я замутить не смею 
Прозрачную волну.

Как я завидую тебе!
Ты высшей красоты достигнешь
И упадёшь, кленовый лист!

Вдоль южных хаток
скорее, почти бегом...
Вот оно, Море...

Из нашего села
Корову, что я продал,
Уводят сквозь туман.

Все сгорело дотла...
Но, по счастью, вишневый цвет
Уже облетел в саду.

Пускай озимых ростки
Щипали вы, гуси дикие,
Но грустно сказать вам: «прости!".

Дрожат у коня на хвосте 
Весенние паутинки... 
Харчевня в полуденный час.

Алый цветок водяной 
Ударом серпа срезаю 
Меж набегающих волн.

Все глубже осенняя ночь.
Млечный Путь разгорается ярче
Над черной водою полей.

По выгоревшим полям 
Тянется вдаль бесконечно 
Сухое русло реки...

Вон бабочки снуют 
Туда-сюда - все ищут 
Ушедшую весну...

Ждут птенцы в гнезде.
Жаворонок залетел
Слишком высоко.

Падавший с вечера снег
Утром в дождь обратился?
Это вина весны!

Майские дожди!
Заплыла лягушка
В дом через порог.

Осенний дождь во мгле!
Нет, не ко мне, к соседу
Зонт прошелестел

Идёшь по облакам,
И вдруг на горной тропке
Сквозь дождь - вишнёвый цвет!

Ливень грозовой!
Замертво упавший,
Оживает конь.

Я встретил гонца на пути.
Весенний ветер, играя,
Раскрытым письмом шелестит

Лист летит на лист,
Все осыпались, и дождь
Хлещет по дождю.

Зимняя муха
так и вьется вокруг меня -
одни мы в доме...

Осеннего вихря порыв.
Как дрожит, как трепещет
Каждый листок на плюще!

Молнии беглый свет!
Будды лицо озарилось
В темной дали полей.

Бушует осенний вихрь!
Едва народившийся месяц
Вот-вот он сметет с небес

Большой снегопад!
Скоро закроют заставу.
Близится ночь.

О кленовые листья!
Крылья вы обжигаете
Пролетающим птицам.

Как я завидую тебе!
Ты высшей красоты достигнешь
И упадёшь, кленовый лист!

Смолк осенний вихрь.
Все, что от него осталось,-
Дальний шум волны.

Листья потонули.
Там они, на самом дне,
устилают камни.

Дятел стучит и стучит,
Ищет сухое дерево
Среди вишневых цветов.

На зубец горы
С шумом стая опустилась
Перелётных птиц.

С неба льется лунный свет.
Спряталась в тени кумирни
Ослепленная сова.

Снега холодней,
Серебрит мои седины
Зимняя луна.

И поля и горы -
Снег тихонько все украл...
Сразу стало пусто.

Видели всё на свете
Мои глаза - и вернулись
К вам, белые хризантемы.

Где же светлячки?
От людской погони
Скрылись на луне.

Осенняя луна.
О, если б вновь родиться
Сосною на горе.

В горной речке
луна разок перекувырнулась
и вдаль умчалась...

Уходящая осень
Красные листья кленов
По пути рассыпает.

Осень вернулась вновь,
Но дитя не сидит на коленях моих...
Одинокий, гляжу на луну.

Скелеты свои
Люди в шелка завернули.
Глядят на цветы.

Некуда воду из ванны
Выплеснуть мне теперь...
Всюду поют цикады!

Не из обычных людей
Тот, которого манит
Дерево без цветов.

Паутина на ветке!
Вновь пахнуло жарой на меня
В этой летней роще.

Какая длинная-длинная,
Бесконечная лента реки
По снежной равнине тянется!

В осенних сумерках
Долго-долго тянутся досуги
Скоротечной жизни.

Сегодня хайку
Стали мне чуть ближе –
Впервые читаю в очках.

Не успели крикнуть «Постой!"-
Как уже продавца карасей не видать...
Густо сыплется снег.

«Нижний город» в Киото...
Ночью посыпался дождь
На груды снега.

Прохладой дышу в пути.
Нет ни изнанки, ни верха
У летней одежды моей.

Вижу в лучах зари:
Набок склонились фиалки...
Это работа крота.

Облака в осеннем небе!
Вершние летят на юг,
Нижние спешат на север.

Я шел по мосткам, и вдруг –
Там, в глубине потока,
Сквозят водяные цветы.

Плывет гряда облаков...
Как бережно светлую луну
Она несет на себе!

Гуси пролетные!
И вы обратились в сумрак
Весеннего вечера.

Месяц на небе,
Один ты на свете товарищ
Бушующей буре.

Молодая павлония!
Три листка облетят -
Донага разденется.

Спящий мотылек!
Что увидел он во сне?
Крыльями взмахнул.

Какой приют веселый -
Нищего постель!
Всю ночь поют цикады...

Больше некому стало
Делать дырки в бумаге окон.
Но как холодно в доме!

Роса на цветах шафрана!
Прольется на землю она
И станет простой водою...

Сливы весенний цвет
Дарит свой аромат человеку...
Тому, кто ветку сломал.

Только их крики слышны...
Белые цапли невидимы
Утром на свежем снегу.

О светлая луна!
Я шла и шла к тебе,
А ты все далеко.

О мой ловец стрекоз!
Куда в неведомую даль
Ты нынче забежал?

Пока повторяла я:
`О кукушка, кукушка!`-
Рассвет уже наступил.

Полнолуние ночи!
Даже птицы не заперли
Двери в гнездах своих.

Пригорок у самой дороги.
На смену погасшей радуге -
Азалии в свете заката.

В преддверьи утра
камыши шумят напрасно, -
зима.

За ночь вьюнок обвился
Вокруг бадьи моего колодца...
У соседа воды возьму!

Над волной ручья
Ловит, ловит стрекоза
Собственную тень

Удочка в руке.
Чуть коснулась лески
Летняя луна.

Я и забыла,
Что накрашены губы мои...
Чистый источник!

Вот листок упал,
Вот другой летит листок
В вихре ледяном.

Уволили старых слуг.
Как сильно разлука с ними
Печалит сердца детей!

Я в полночь посмотрел:
Переменила русло
Небесная река.

Свет этой яркой луны
Оголил, как темя монаха,
Море, холмы и поля.

Цветок... И еще цветок...
Так распускается слива,
Так прибывает тепло.

Набежавшая волна
Моет уходящую...
Как прохладно на реке!

Первый день в году
Воробьи ведут на солнце
Длинный разговор.

Осенняя луна
Сосну рисует тушью
На синих небесах.

Тянется к северу
Вереница гусей вперемешку
С вереницей паломников.

На солнцепеке
прикоснулся к камню рукой
- как он прохладен!

Уплыли далеко ввысь
От криптомерий нагорных
Осенние небеса.

Утренняя звезда!
Нет среди вишен покоя
Облачку на горе.

Оскалив белые зубы,
Обезьяна хрипло кричит...
Луна встает над горою.

Прошло уж десять лет,
А кажется, вчера его не стало...
Плакучей ивы тень!

Тяжелые створки ворот
Давно на замок закрыты...
Луна в морозную ночь!

Спрячься, как в гнездышке,
Здесь, у меня под зонтом,
Мокрая ласточка!

Ладанка льет аромат.
Сколько неявного очарования
В девушке глухонемой.

Давайте сад поливать,
Пока насквозь не промокнут
Цикады и воробьи.

Свет зари вечерней!
На затихшей улице
Бабочки порхают.

С треском шелка разрывают
В лавке Этигоя...
Летнее время настало!

Дня не пройдет весной,
Чтоб колокол не продали
В городе Эдо.

Заплатила дань
Земному и затихла,
Как море в летний день.

Звенят осенние цикады...
Но даже сонный храп его
Нам больше никогда не слышать.

Все его ненавидят,
А он живет да живет,
Словно зимняя муха.

Холодная зима.
В пустынном поле пугала
Насесты для ворон.

Какая долгая жалоба!
О том, что кошка поймала сверчка,
Подруга его печалится.

Середина ночи...
Брошена на льду, чернеет
Старая лодчонка.

Это мой собственный снег!
Каким он кажется легким
На плетеной шляпе моей!

Слушая строгий укор,
Опустила девушка голову,
Словно мак вечерней порой.

Сливы аромат!
От лачужки нищего
Глаз не отвести.

Падает первый снег.
Я б насыпал его на поднос,
Все бы глядел да глядел.

Я - светлячок полуночный.
Мне слаще всего полынь
У хижины одинокой.

Посланный сперва
Ветку вишен отдал мне,
А письмо потом.

Как рыбки красивы твои!
Но если бы только, старый рыбак,
Ты мог их попробовать сам.

Туманится диск луны...
Два круга мерцают в тени ветвей:
филин в мутных очках.

Камнем бросьте в меня!
Ветку цветущей вишни
Я сейчас обломил.

Что это? Только сон?
Или вправду меня закололи?
След укуса блохи.

На лодке, на мостах,
У рам для сушки белья,
Везде глядят на луну!

опять блестят глаза-
кристальна чиста
моя вторая кровь

Ливень водопадом!
С громким кряканьем у дома
утки заметались.

А ведь раньше не было
Возле Фудзи этих гор!
Ясный вечер осени.

Устали стрекозы
Носиться в безумной пляске...
Ущербный месяц.

Качается, качается
На листе банана
Лягушонок маленький.

Быстрая молния!
Сегодня сверкнет на востоке,
Завтра на западе...

Первую песню весны
Поет соловей, повиснув
На ветке вниз головой.

Вот глупый соловей!
Он принял за тенистый лес
Бамбуковый плетень.

Ко мне на заре в сновиденье
Пришла моя мать...
Не гони ее Криком своим, кукушка!

Нищий на пути!
Летом вся его одежда
Небо и земля.

Вишни в весеннем цвету
Не на далеких вершинах гор
Только в долинах у нас.

Ливень хлынул потоками.
Кого не обрадует свежесть цветов,
Тот - в мешке сухая горошина.

Мошек легкий рой
Вверх летит - плавучий мост
Для моей мечты.

Яркий лунный свет!
На циновку тень свою
Бросила сосна.

Летний день померк.
Лысые вершины вереницей
Кучевые облака.

«Да, да! Сейчас отворю!»
Я отозвался, а все стучат...
Ворота в глубоком снегу!

Пахарь мотыгою бьет...
А кажется, он неподвижен
В дымке весенних полей.

Жжет мне сверканьем глаза
Все - и деревья и камни...
Вновь после ливня жара!

Наверно, руки твои
Смешались с высокой травою
И машут мне издали вслед.

Увы, в руке моей,
Слабея неприметно,
Погас мой светлячок.

Какая прохлада!
Сквозь набежавший ливень-
Закатное солнце.

Как же это, друзья?
Человек смотрит на вишни в цвету
А на поясе длинный меч!

Вот, вместо меня
Купается ворон в первой
Новогодней воде.

Ничегошеньки нет
в моем доме
- только прохлада и душевный покой...

Не гоните прочь овода, -
он прилетел
Навестить цветы.

Не знаю, что за люди здесь,
Но птичьи пугала в полях -
Кривые все до одного!

Роса так быстро исчезла,
Как будто ей делать нечего
В нашем нечистом мире.

Олень лениво стряхнул
Бабочку со своей спины
И задремал опять.

О да, я знаю, это по мне
Колокол вечерний звонит,
Но в тишине прохладой дышу

Вишен цветы
Будто с небес упали
Так хороши!

Быстро полетели!
Крылья выросли у денег
На исходе года.

Стаи диких гусей на жнивье...
И сегодня вновь не дочтемся
Мы в нашей деревне людей.

Ветки слив в цвету!
Сноп лучей луна бросает:
"Эту укради!"

Я прилег в тени,
За меня толчет мой рис
Горный ручеек.

Как вишни расцвели!
Они с коня согнали
И князя-гордеца.

В стране моей родной
Цветет вишневым цветом
И на полях трава!

О, до чего мне стыдно
Слушать, лежа в тени
Песню посадки риса!

Ой, не бейте муху!
Руки у нее дрожат...
Ноги у нее дрожат...

Снова напрасно
Клюв широко раскрывает
Птенец неродной.

«Во-от такой!» -
Разводит дитя руками,
Показывая пион.

Осенний вечер!
За иголку, вздохнув, берется
Путник усталый.

Лунная ночь.
Нагишом воздушные ванны
Принимают улитки.

Эй, кукушка,
Не стукнись, смотри, головою
О месяца серп!

Белые росы
Решительно топчет ногами
Большая ворона.

Как на ветру
Лепестки мака, колышутся
Передние зубы.

В полуденный час
Растворяюсь - один-одинешенек -
В лазурном небе.

Если гость забредет,
Поскорее прикинься лягушкой,
Спелая дыня.

Глянь-ка, монах
В поле справляет нужду,
Прикрываясь зонтом.

После ванны
К голому заду прилип
Листик аира.

Так я и знал наперед,
Что они красивы, эти грибы,
Убивающие людей!

Эй, не уступай,
Тощая лягушка!
Исса за тебя.

Будда в вышине!
Вылетела ласточка
Из его ноздри.

Я наказал ребенка,
Но привязал его к дереву там,
Где дует прохладный ветер.

В зарослях сорной травы,
Смотрите, какие прекрасные
Бабочки родились!

Тихо, тихо ползи,
Улитка, по склону Фудзи
Вверх, до самых высот!

Красная луна!
Кто владеет ею, дети,
Дайте мне ответ!

О, если б осенний вихрь
Столько опавших листьев принес,
Чтобы согреть очаг!

Верно, в прежней жизни
Ты сестрой моей была,
Грустная кукушка...

Стаяли снега -
И полна вдруг вся деревня
Шумной детворой!

Нынче - как вчера...
Над убогой хижиной
Стелется туман.

Воробышек-дружок!
Прочь с дороги! Прочь с дороги!
Видишь, конь идет.

По дороге не ссорьтесь,
Помогайте друг другу, как братья,
Перелётные птицы!

Ах, не топчи траву!
Там светлячки сияли
Вчера ночной порой.

О, цикада, не плачь!
Нет любви без разлуки
Даже для звёзд в небесах.

Пролётный дикий гусь!
Скажи мне, странствия свои
С каких ты начал лет?

Стаял зимний снег.
Озарились радостью
Даже лица звёзд.

Вот выплыла луна,
И самый мелкий кустик
На праздник приглашён.

Всем сердцем я чту,
Отдыхая в полдневный жар,
Людей на полях.

Укрывшись под мостом,
Спит зимней снежной ночью
Бездомное дитя.

Вновь прилети весной!
Дом родной не забудь,
Ласточка, в дальнем пути!

Смотри-ка, соловей
Поёт всё ту же песню
И пред лицом господ!

Так кричит фазан,
Будто это он открыл
Первую звезду.

Чужих меж нами нет!
Мы все друг другу братья
Под вишнями в цвету.

Хижина трезвенника!
Что толку, что рядом цветут
Хризантемы?

В мире людей
Даже луна почему-то кажется
Немного хворой.

Флейте-манку
Вторит - «Послушай, как надо!» -
Из чащи олень.

Вечерний туман.
Помнит каждую щель моста
Умная лошадь.

Дурачат людей,
Только приблизишься - нет их,
Светлячки на лугу.

Лети же сюда,
С тобой поиграем вместе,
Воробышек-сирота!

«Дайте-дайте!» -
Плача, ручки тянет дитя
К светлой луне.

На коже девичьей
Следы от блошиных укусов
И те прелестны.

К задней стене
Прильнули - авось не прогонят -
Нищенки-снежинки.

Муравьиная тропка
Не от той ли гряды облаков
Берет начало?

Вишни и те
Могут противными стать
Под писк комаров.

Капли воды
С головы стряхивает лапкой
Толстая жаба.

Невозмутимо
Снизу вверх смотрит на горы
Лягушка.

Бумажный мусор
Цветами пиона прикинулся
Под сенью листвы.

В хижине этой
Так мало жильцов, и мух
Тоже немного.

Нежным вьюнком
Нос вытирает старуха,
Громко сморкаясь.

За старца глухого
Меня принимает, должно быть, комар -
Звенит у самого уха.

В доме удача.
Посиди же, муха, на рисе
Еще немного.

Первую дыню
Крепко сжимая в объятьях,
Уснуло дитя.

Чтоб соловья
Достойно принять, с ограды
Сметаем пыль.

Толстый кот,
Лениво хвостом шевеля,
Дразнит бабочек.

Будда изволит
Почивать, а тут этот шум -
Деньги, цветы...

«Вишни, вишни цветут!» -
И об этих старых деревьях
Пели когда-то...

На чумазых котят
Так похожи сережки ивы,
А ведь тоже цветы!

Луна в горах
Льет свой свет благосклонно
На крадущих цветы.

Тлеют угли.
Вода - тин-тин - в котелке.
Ночной дождь.

Клюв свой раскрыв,
Запеть не успел крапивник.
Кончился день.

Круглится
Ямка от струйки мочи.
Снег у ворот.

К задней стене
Прильнули - авось не прогонят -
Нищенки-снежинки.

Ты стоишь нерушимо, сосна!
А сколько монахов отжило здесь,
Сколько вьюнков отцвело...

Ночью под снегом
Спят, прижавшись друг к другу,
Горы Синано.

Первый снег
Лежит, всеми забытый,
На заднем дворе.

Первый снег.
С веранды упали на землю
Старые дзори.

Первый иней.
С прошлого года не по зубам
Соленая редька.

Ради людей
Под зимним дождиком мокнет
Великий Будда.

Холодный ветер.
Ночь на скрещенье дорог встречает
Нищий певец.

Тсс... Хоть на миг
Замолчите, сверчки луговые.
Начинается дождь.

Сегодня утром
Тихонько упал на землю
С дерева лист.

Стали сегодня
Вы японскими. Спите спокойно
Дикие гуси!

Кузнечики,
Усы по плечам распустив,
Звонко стрекочут.

Снова зарница.
Даже ночью спрятать непросто
Свои морщины.

Деревня в горах.
В каждой миске с похлебкой -
Полная луна.

Осенний вечер!
За иголку, вздохнув, берется
Путник усталый.

Прохладный ветер,
Пригнувшись к земле, изловчился
Достать и меня.

От людских голосов
Пугливо вздрагивают по вечерам
Красавицы вишни.

Громко пукнув,
Лошадь подбросила кверху
Светлячка.

Беззаботно-бездумно
Кружатся в воздухе бабочки,
А скряга сидит один.

Прохладно!
Ведь мне еще так далеко
До Амида-будды.

Пчелка в траве,
И в следующий раз родись
На меня непохожей.

Первая бабочка.
Всю ночь она проспала
В миске собачьей.

Осенний ветер
листья желтые кружа
берет на пробу

Кровельщик.
Зад ему обвевает
Весенний ветер.

Жемчужиной светлой
Новый год засиял и для этой
Маленькой вошки.

Снова весна.
Приходит новая глупость
Старой на смену.

Растаял снег.
Смотрится в лужи, тараща глаза,
Шалунья - луна.

Вот радость-то!
Первый день года, и первый комар
Меня укусил.

Эй, сова,
Гляди веселее. Льется
Весенний дождь.

Тает снег.
В небе ночном - умытая
Пухленькая луна.

Грязь под ногтями
Перед свежей петрушкой и то
Как-то неловко.

Новый год
Все никак войти не решится
В лавку старьевшика.

Лягушка
В гляделки, верно, решила
Со мной поиграть.

Великий Будда,
Пожалуй, сочтет этот Бон
Слишком унылым.

О, с какой тоской
Птица из клетки глядит
На полет мотылька

Как хорош этот мир!
Звенят над лугами цикады,
Соколы кружат…

Печальный мир!
Даже кода расцветают вишни...
Даже тогда...

Наша жизнь - росинка.
Пусть лишь капелька росы
Наша жизнь - и все же...

Дерево - на сруб...
А птицы беззаботно
Гнёздышко там вьют!

Едва в долину сошел.
На брови осенним холодом
Вершина горы легла.

Как призрачна она,
Бабочка на моей руке,
Словно чья-то душа!

Ладанка льет аромат.
Сколько неявного очарования
В девушке глухонемой.

Набежавшие волны
Моют голени синей цапли.
Ветерок вечерний.

Летняя ночь коротка!
Засверкали на гусенице
Капли рассветной росы.

Ударил я топором
И замер... Каким ароматом
Повеяло в зимнем лесу!

К западу лунный свет
Движется.Тени цветов
Идут на восток.

Водяные птицы!
На земле два паланкина
В облетевшей роще

Унылый сумрак.
Солнце спряталось между камнями
На мертвом поле.

На старом пруду
Две уточки... Зорко глядит
Хорек в камышах.

Луна сияет в зимней роще.
Я, глядя на нее, забыл
О поэтической печали.

Большой снегопад!
Скоро закроют заставу.
Близится ночь.

На две деревушки
Одна лавчонка ростовщика.
Зимняя роща.

Птичку грызет
Белка летяга
На зимнем лугу.

Скрежет пилы -
О, бедность, бедность!
В полночь зимой.

Холод до сердца проник
На гребень жены покойной
В спальне я наступил.

Горный ручей
Бежал все тише, все тише...
Ледок на дне.

Осень. Я занемог.
Но, может быть, нынешний вечер
Завтра мне станет мил.

Луна все таяла, таяла...
Совсем ей пришел конец.
Как ночью безлунной холодно!

Увядший осенний луг.
Сколько репьев прицепилось
К хвосту моего коня!

Воет осенний вихрь.
Вдруг тяжело споткнулся
Конь на обратном пути.

Тонкие струйки сбегают
На корни камфарного дерева
Осенний дождь моросящий.

Осенний ветер
Мелкие камни бросает
В колокол храма.

Скоро ли друг мой придет?
Слышу шаги в отдаленье.
Палый лист зашуршал.

Любовь старика.
Только он думал: «Забуду",
Осенний дождь.

С запада ветер летит,
Кружит, гонит к востоку
Ворох опавшей листвы.

Грустное время!
Леску удочки натянул
Осенний ветер.

Осенний ветреный день!
Распевают песни в харчевне
Лесорубы и рыбаки.

Вспугнутый вор
Убегает по крыше..
Ночь холодна!

Там и тут,
Там и тут вальки стучат,
Там и тут.

Ива опала,
Ручей иссох,
Голые камни...

Нынче опять - в третий раз -
Поминальный фонарь я повесил.
Каплет с него роса.

Выпала роса,
И на всех колючках терна
Капельки висят.

Любитель цветов!
Ты стал неприметно
Рабом хризантем.

Лампу зажгли в потемках...
Вдруг потеряли свой цвет
Желтые хризантемы.

В зените луна.
По нищей улице
Я тихо бреду.

Разбойничий атаман
И тот, наверно, песню сложил
В такую ночь о луне!

Луна так ярко светит!
Столкнулся вдруг со мной
Слепец - и засмеялся...

Скоро зайдет луна,
Пятеро неутомимых
Пляшут еще на лугу.

С лаем набросились псы.
Спешит по пустынной улице
Прохожий на праздник Бон.

Тихий звон комаров -
Каждый раз, когда облетает
Жимолости цветок.

Зеленую сливу
Красавица надкусила-
Нахмурила брови.

Возле самой дороги
Расцвели под ночным дождем
Брошенные кувшинки.

Под москитным пологом
Выпустил я светлячков...
Сразу стало весело.

Тоскливые деньки.
Превратились в Будду
Облака-чудовища.

Холодный ветер.
Солнечный день разрезан
Дольками света...

Ливень грозовой!
За траву чуть держится
Стайка воробьев.

Старый колодец в селе.
Рыба метнулась за мошкой...
Темный всплеск в глубине.

Прохладный ветерок.
Колокола покинув,
Плывет вечерний звон.

Дрожит от подземных толчков
Переносной алтарь монаха...
Отдых на летнем лугу!

Прохладой веет ночь!
По тени собственной ступаю
На отмели речной.

Если двое зачерпнут
Каждый по одной пригоршне,
Замутится ручеек.

Так ярко алеет рот
У князя Эмма, как будто
Он выплюнуть хочет пион.

Вниз по реке плывут
форели, и все выше
Растут отроги гор.

Уходят сразиться друг с другом
Двое монахов-разбойников,
В летней траве исчезая...

Коротка ты, летняя ночь!
Проплывают меж тростников
Пены легкие пузырьки.

О, какая жалость!
Этот храм я миновал,
Там цветут пионы!

Иду, иду без конца!
Отдых,  и снова иду, иду
В просторе летних лугов.

Каменщик стучит.
Огненные искры
По ручью плывут.

Хорошо по воде брести
Через тихий летний ручей
С сандалиями в руке.

Чуть забрезжил рассвет.
Ускользнув от бакланов, играют
Рыбы в мелкой воде.

С этой и с той стороны
Шум водопадов слышится
Сквозь молодую листву.

Лишь вершину Фудзи
Под собой не погребли
Молодые листья.

Змея сразив мечом,
Герой идет по долине
В тени молодой листвы.

Там, на вершине горы,
Замок белеет могучий
Над молодою листвой.

Прорезал прямою чертой
Небеса над Хэйанской столицей
Кукушки кочующий крик.

В пору весенних ливней,
О, какой она страшной стала,
Безымянная речка!

Марево белых цветов…
Только так - приходит теперь
Каждый рассвет ко мне.

Майские ливни долгие...
Возле большого потока
Два маленьких-маленьких домика.

Конец весенней поре.
Какой тяжелою стала
Лютня в моих руках!

Скрылись от господского меча...
О, как рады юные супруги
Легким платьем зимнее сменить!

Сурепка в поле цветет...
Сегодня не видно было китов.
Темнеет морская даль.

Весна уходит,
Но в нерешимости медлят
Поздние вишни.

Цветы сурепки вокруг,
На западе гаснет солнце.
Луна на востоке встает.

Они прошли, дни весны,
Когда звучали далекие
Соловьиные голоса.

Нет в Есино воров!
Цветущей вишни ветку
Никто не украдет.

Оттуда, где моря простор,
Светит весеннее солнце.
Вишни в цвету на горах!

Море весною
Зыблется тихо весь день,
Зыблется тихо...

Вот из ящика вышли...
Разве ваши лица могла я забыть?
Пара праздничных кукол.

Коротконосая кукла...
Верно, в детстве мама ее
Мало за нос тянула!

Юным вельможей
Оборотилась лисица..
Весенний вечер.

Высек кремнем огонь,
И вдруг в глубине колодца
Лягушки отозвались.

Льет весенний дождь!
По пути беседуют
Зонтик и мино.

Улетает стая гусей.
В каждом рисовом поле, в каждом
Затуманился круг луны.

Жаворонок на заре.
Из-под рукава доспеха
Смотрит самурай.

Крестьянин мотыгой бьет-
А возле храма, за рощей,
Колокол мерно звонит.

Тихий Океан.
Ласточки смело летят
В сторону его.

меж вечных сопок
река и та безмолвна
осенний туман

Крыльями шурша,
Из чертога золотого
Ласточка летит.

Ночью ласточек крик.
Люди гонят и бьют змею...
Хижина в селе.

Звонко лает пес
На захожего торговца.
Персики в цвету!

Комья свежей земли.
Льется на полевых улиток
Безучастный дождь.

Долгие дни весны
Идут чередой... Я снова
В давно минувшем живу.

Луна сквозь дымку-
Лягушки пруд замутили.
Где вода? Где небо?

От этой ивы
Начинается сумрак вечерний.
Дорога в поле.

Поет соловей!
Как он раскрыл широко
Маленький клюв!

Тихий весенний дождь.
Ракушки на маленькой отмели
Он еле-еле смочил.

Весенний брызжет дождь.
Отблески фонарика
На рукаве Цуна.

Печальный аромат!
Цветущей сливы ветка
В морщинистой руке.

Зал для заморских гостей
Тушью благоухает...
Белые сливы в цвету.

На горной заставе
Такая маленькая жаровня.
Весенний холод.

Воздушный змей в вышине...
А только вчера маячил
На том же месте другой.

Я поднялся на холм,
Полон грусти - и что же:
Там шиповник в цвету!

Грузный колокол.
А на самом его краю
Дремлет бабочка.

Два или три лепестка
Друг на друга упали...
Облетает пион.

Сыплются льдинки.
Снега белая занавесь
В мелких узорах

Наскучив долгим дождем,
Ночью сосны прогнали его...
Ветви в первом снегу.

Белые росы
Решительно топчет ногами
Большая ворона.

Ирис на берегу.
А вот другой- до чего похож!-
Отраженье в воде.

Луна-путеводный знак-
Просит:"Сюда пожалуйте
Дорожный приют в горах.

Зиме вопреки
Вырастают из сердца
Бабочки крылья

Храм Сумадэра.
Слышу, флейта играет сама собой
В тёмной гуще деревьев.

Увидел я раньше всего
В лучах рассвета лицо рыбака,
А после - цветущий мак.

Там, куда улетает
Крик предрассветной кукушки,
Что там? - Далёкий остров.

В день рождения Будды
Он родился на свет,
Маленький оленёнок.

Словно вешний дождь
Бежит под навесом ветвей...
Тихо шепчет родник.

Паутинки в вышине.
Снова образ Будды вижу
На подножии пустом.

Молодой конёк
Щиплет весело колосья.
Отдых на пути.

Ей только девять дней.
Но знают поля и горы:
Весна пришла.

Сумрак над морем.
Лишь крики диких уток вдали
Смутно белеют.

Ты стоишь нерушимо, сосна!
А сколько монахов отжило здесь,
Сколько вьюнков отцвело...

Если в руки её возьму,
Растает - так слёзы мои горячи! -
Осенний иней волос.

Грустите вы, слушая крик обезьян!
А знаете ли, как плачет ребёнок,
Покинутый на осеннем ветру?

Листья плюща трепещут.
В маленькой роще бамбука
Ропщет первая буря.

В пути я занемог.
И всё бежит, кружит мой сон
По выжженным полям.

О этот долгий путь!
Сгущается сумрак осенний,
И - ни души кругом.

Аромат хризантем...
В капищах древней Нары
Тёмные статуи будд.

Отчего я так сильно
Этой осенью старость почуял?
Облака и птицы.

Ливень грозовой!
Замертво упавший,
Оживает конь.

Чем же там люди кормятся?
Домик прижался к земле
Под осенними ивами.

Весь мой век в пути!
Словно вскапываю маленькое поле,
Взад-вперёд брожу.

Осеннюю мглу
Разбила и гонит прочь
Беседа друзей.

Не поспела гречиха,
Но потчуют полем в цветах
Гостя в горной деревне.

Конец осенним дням.
Уже разводит руки
Каштана скорлупа.

Повисло на солнце
Облако... Вкось по нему -
Перелётные птицы.

Молния ночью во тьме.
Озера гладь водяная
Искрами вспыхнула вдруг.

Пригорок у самой дороги.
На смену погасшей радуге -
Азалии в свете заката.

По озеру волны бегут.
Одни о жаре сожалеют
Закатные облака.

Под раскрытым зонтом
Пробираюсь сквозь ветви.
Ивы в первом пуху.

С неба своих вершин
Одни лишь речные ивы
Ещё проливают дождь.

. . .Кисти самого Мотонобу!
Как печальна судьба хозяев твоих!
Близятся сумерки года.

Утка прижалась к земле.
Платьем из крыльев прикрыла
Голые ноги свои...

Погостила и ушла
Светлая луна... Остался
Стол о четырёх углах.

Дождь набегает за дождём,
И сердце больше не тревожат
Ростки на рисовых полях.

Кукушка вдаль летит,
А голос долго стелется
За нею по воде.

Рыбам и птицам
Не завидую больше... Забуду
Все горести года.

Чтоб холодный вихрь
Ароматом напоить, опять раскрылись
Поздней осенью цветы.

Блестят росинки.
Но есть у них привкус печали.
Не позабудьте!

Белый грибок в лесу.
Какой-то лист незнакомый
К шляпке его прилип.

Убили
Зарыли
Забыли

Вместе с хозяином дома
Слушаю молча вечерний звон.
Падают листья ивы.

Кричат перепела.
Должно быть, вечереет.
Глаз ястреба померк.

Глубокою стариной
Повеяло... Сад возле храма
Засыпан палым листом.

В ладоши звонко хлопнул я.
А там, где эхо прозвучало,
Бледнеет летняя луна.

Холод пробрал в пути.
У птичьего пугала, что ли,
В долг попросить рукава?

Стебли морской капусты.
Песок заскрипел в зубах...
И вспомнил я, что старею.

Переносный очаг.
Так, сердце странствий, и для тебя
Нет покоя нигде.

И кто бы мог сказать,
Что жить им так недолго!
Немолчный звон цикад.

Падает с листком...
Нет, смотри! На полдороге
Светлячок вспорхнул.

Уж осени конец,
Но верит в будущие дни
Зелёный мандарин.

Холодный горный источник.
Горсть воды не успел зачерпнуть,
Как зубы уже заломило.

Больной опустился гусь
На поле холодной ночью.
Сон одинокий в пути.

Слабый померанца аромат.
Где?.. Когда?.. В каких полях, кукушка,
Слышал я твой перелётный крик?

Ручеёк чуть заметный.
Проплывают сквозь чащу бамбука
Лепестки камелий.

Сначала покинул траву...
Потом деревья покинул...
Жаворонка полёт.

Вот причуда знатока!
На цветок без аромата
Опустился мотылёк.

Ты не думай с презреньем:
"Какие мелкие семена!"
Это ведь красный перец.

Замшелый могильный камень.
Под ним - наяву это или во сне? -
Голос шепчет молитвы

Всё кружится стрекоза...
Никак зацепиться не может
За стебли гибкой травы.

Роняя лепестки,
Вдруг пролил горсточку воды
Камелии цветок.

Качается, качается
На листе банана
Лягушонок маленький.

Листья плюща...
Отчего-то их дымный пурпур
О былом говорит.

Скажи мне, для чего,
О ворон, в шумный город
Отсюда ты летишь?

Холодный дождь без конца.
Так смотрит продрогшая обезьянка,
Будто просит соломенный плащ.

Где ты, луна, теперь?
Как затонувший колокол,
Скрылась на дне морском.

Равнина Мусаси вокруг.
Ни одно не коснётся облако
Дорожной шляпы твоей.

Обернись же!
Ведь и моя унылая осень
подходит к концу...

Пугают их, гонят с полей!
Вспорхнут воробьи и спрячутся
Под защитой чайных кустов.

Жаворонок поет,
Звонким ударом в чаще
Вторит ему фазан.

Вконец отощавший кот
Одну ячменную кашу ест…
А еще и любовь!

“Прозрачный водопад”…
Упала в светлую волну
Сосновая игла.

О, беспощадный рок!
Под этим славным шлемом
Теперь сверчок звенит.

«Сосенки»… Милое имя!
Клонятся к сосенкам на ветру
Кусты и осенние травы.

Пестик из дерева.
Был ли он сливой когда-то?
Был ли камелией?

Сушатся мелкие окуньки
На ветках ивы… Какая прохлада!
Рыбачьи хижины на берегу.

Тишина кругом.
Проникает в сердце скал
Лёгкий звон цикад.

Бушует морской простор!
Далеко, до острова Садо,
Стелется Млечный Путь.

Летние травы
Там, где исчезли герои,
Как сновиденье.

Неподвижно висит
Тёмная туча вполнеба…
Видно, молнию ждёт.

Жизнь свою обвил
Вкруг висячего моста
Этот дикий плющ.

Здесь когда-то замок стоял…
Пусть мне первый расскажет о нём
Бьющий в старом колодце родник.

В чарку с вином,
Ласточки, не уроните,
Глины комок.

Важно ступает
Цапля по свежему жниву.
Осень в деревне.

Долгий день напролёт
Поёт - и не напоётся
Жаворонок весной.

В чашечке цветка
Дремлет шмель. Не тронь его,
Воробей-дружок!

Вода так холодна!
Уснуть не может чайка,
Качаясь на волне.

Вот всё, чем богат я!
Лёгкая, словно жизнь моя,
Тыква-горлянка.

На землю летят,
Возвращаются к старым корням…
Разлука цветов!

Внимательно вглядись!
Цветы «пастушьей сумки»
Увидишь под плетнём.

О, проснись, проснись!
Стань товарищем моим,
Спящий мотылёк!

Что глупей темноты!
Хотел светлячка поймать я -
и напоролся на шип.

Стебельки лука,
Схваченные первым морозцем,
Сияют чистотой.

Пенится море -
До самого острова Садо тянется
Млечный Путь.

Под крышей коровника
Слабенький комариный напев,
Завывает осенний ветер.

В осенних сумерках
Долго-долго тянутся досуги
Скоротечной жизни.

Вспышка молнии.
Ночь пронзила раскатом
Выкрик кваквы.

Летние дожди.
Над храмом Хикари
Золотое сияние.

Поёт цикада -
О том, что смерть близка,
Не ведает она.

Из ниоткуда
Вдруг возник птичий базар...
Исчез в никуда

Безмятежность!
До глубины души пронзает скалы
Голосок цикады.

Погонщик! Веди коня
Вон туда, через поле!
Там кукушка поёт.

Далёкий зов кукушки
Напрасно прозвучал. Ведь в наши дни
Перевелись поэты.

Как стонет от ветра банан,
Как падают капли в кадку,
Я слышу всю ночь напролёт.

Откуда вдруг такая лень?
Едва меня сегодня добудились...
Шумит весенний дождь.

Камелии лепестки...
Может быть, соловей уронил
Шапочку из цветов?

Весна уходит.
Плачут птицы. Глаза у рыб
Полны слезами.

Луна или утренний снег...
Любуясь прекрасным, я жил как хотел.
Вот так и кончаю год.

Ворон-скиталец, взгляни!
Где гнездо твоё старое?
Всюду сливы в цвету.

В ловушке осьминог.
Он видит сон - такой короткий! -
Под летнею луной.

А ну скорее, друзья!
Пойдем по первому снегу бродить,
Пока не свалимся с ног.

Чистый родник!
Вверх побежал по ноге
Маленький краб.

С треском лопнул кувшин:
Вода в нем замерзла.
Я пробудился вдруг.

Монахини рассказ
О прежней службе при дворе…
Кругом глубокий снег.

Бабочкой никогда
Он уж не станет… Напрасно дрожит
Червяк на осеннем ветру.

Зимние дни в одиночестве
Снова спиной прислонюсь
К столбу посредине хижины.

Даже белый цветок на плетне
Возле дома, где не стало хозяйки,
Холодом обдал меня.

Послышится вдруг "шорх-шорх".
В душе тоска шевельнется...
Бамбук в морозную ночь.

Печалью свой дух просвети!
Пой тихую песню за чашкой похлебки,
О ты, "печальник луны"!

В осенних сумерках
Долго-долго тянутся досуги
Скоротечной жизни.

По горной тропинке иду.
Вдруг стало мне отчего-то легко.
Фиалки в густой траве.

Может быть, кости мои
Выбелит ветер... Он в сердце
Холодом мне дохнул.

Посадили деревья в саду.
Тихо, тихо, чтоб их ободрить,
Шепчет осенний дождь.

С шелестом облетели
Горных роз лепестки...
Дальний шум водопада.

Сколько воспоминаний
Вы разбудили в душе моей,
О вишни старого сада!

Уходит земля из-под ног.
За легкий колос хватаюсь...
Разлуки миг наступил.

Все волнения, всю печаль
Твоего смятенного сердца
Гибкой иве отдай.

В тесной хибарке моей
Озарила все четыре угла
Луна, заглянув в окно.

О, не думай, что ты из тех,
Кто, следа не оставил в мире!
Поминовения день...

Из сердцевины пиона
Медленно выползает пчела...
О, с какой неохотой!

И осенью хочется жить
Этой бабочке: пьет торопливо
С хризантемы росу.

Едва-едва я добрел,
Измученный, до ночлега...
И вдруг-глициний цветы!

Слово скажу-
Леденеют губы.
Осенний вихрь!

Есть особая прелесть
В этих, бурей измятых,
Сломанных хризантемах.

Парящих жаворонков выше
Я в небе отдохнуть присел-
На самом гребне перевала.

Повернись ко мне!
Я тоскую тоже
Осенью глухой.

Прощальные стихи
На веере хотел я написать,-
В руке сломался он.

Посети меня
В одиночестве моем!
Первый лист упал...

Печального,  меня
Сильнее грустью напои,
Кукушки дальний зов!

Колокол смолк вдалеке,
Но ароматом вечерних цветов
Отзвук его плывет.

Солнце заходит.
И паутинки тоже
В сумраке тают...

Ясная луна.
У пруда всю ночь напролет
брожу, любуясь...

Я банан посадил -
и теперь противны мне стали
ростки бурьяна...

Ночью холодной
мне лохмотья одолжит оно,
пугало в поле.

О стрекоза!
С каким же трудом на былинке
ты примостилась!

Откуда кукушки крик?
Сквозь чащу густого бамбука
Сочится лунная ночь.

Старый пруд.
Прыгнула в воду лягушка.
Всплеск в тишине.

Все листья сорвали сборщицы…
Откуда им знать, что для чайных кустов
Они — словно ветер осени!

Кишат в морской траве
Прозрачные мальки… Поймаешь —
Растают без следа

Во тьме безлунной ночи
Лисица стелется по земле,
Крадётся к спелой дыне.

На голой ветке
Ворон сидит одиноко.
Осенний вечер.

Тихая лунная ночь…
Слышно, как в глубине каштана
Ядрышко гложет червяк.

Как разлилась река!
Цапля бредёт на коротких ножках,
По колено в воде.

Жёлтый лист плывёт.
У какого берега, цикада,
Вдруг проснёшься ты?

Иней его укрыл,
Стелет постель ему ветер…
Брошенное дитя.

Майских дождей пора.
Будто море светится огоньками —
Фонари ночных сторожей

«Осень уже пришла!» —
Шепнул мне на ухо ветер,
Подкравшись к постели моей.

Поник головой, —
Словно весь мир опрокинут,  —
Под снегом бамбук.

Вечерним вьюнком
Я в плен захвачен... Недвижно
Стою в забытьи.

жёлтая Луна
сквозь листву березы
отблеск фонаря

«Сперва обезьяны халат!"-
Просит прачек выбить вальком
Продрогший поводырь.

Всюду поют соловьи.
Там - за бамбуковой рощей,
Тут - перед ивой речной.

Домик в уединенье.
Луна... Хризантемы... Впридачу к ним
Клочок небольшого поля.

Какое блаженство!
Прохладное поле зеленого риса...
Воды журчание...

О, сколько их на полях!
Но каждый цветет по-своему -
В этом высший подвиг цветка!

Нынче выпал ясный день.
Но откуда брызжут капли?
В небе облака клочок.

Бабочки полет
Будит тихую поляну
В солнечных лучах.

Зимняя ночь в саду.
Ниткой тонкой - и месяц в небе,
И цикады чуть слышный звон.

О нет, готовых
Я для тебя сравнений не найду,
Трехдневный месяц!

Как быстро летит луна!
На неподвижных ветках
Повисли капли дождя..

Праздник осенней луны.
Кругом пруда и опять кругом,
Ночь напролет кругом!

Так легко-легко
Выплыла - и в облаке
Задумалась луна.

В небе такая луна,
Словно дерево спилено под корень:
Белеет свежий срез.

Ночная тишина.
Лишь за картиной на стене
Звенит-звенит сверчок.

Хижина рыбака.
Замешался в груду креветок
Одинокий сверчок.

Белый волос упал.
Под моим изголовьем
Не смолкает сверчок.

Какая грусть!
В маленькой клетке подвешен
Пленный сверчок.

Вишни у водопада...
Тому, кто доброе любит вино,
Снесу я в подарок ветку.

В путь! Покажу я тебе,
Как в далеком Есино вишни цветут,
Старая шляпа моя.

Аиста гнездо на ветру.
А под ним - за пределами бури -
Вишен спокойный цвет.

Облака вишневых цветов!
Звон колокольный доплыл... Из Уэно
Или Асакуса?

Солнце зимнего дня,
Тень моя леденеет
У коня на спине.

Уродливый ворон -
И он прекрасен на первом снегу
В зимнее утро!

Скалы среди криптомерий!
Как заострил их зубцы
Зимний холодный ветер!

Даже дикого кабана
Закружит, унесет с собою
Этот зимний вихрь полевой!

Опала листва.
Весь мир одноцветен.
Лишь ветер гудит.

Белее белых скал
На склонах Каменной горы
Осенний этот вихрь!

Красное-красное солнце
В пустынной дали... Но леденит
Безжалостный ветер осенний.

Первый снег под утро.
Он едва-едва прикрыл
Листики нарцисса.

Цветы увяли.
Сыплются, падают семена,
Как будто слезы...

Как свищет ветер осенний!
Тогда лишь поймете мои стихи,
Когда заночуете в поле.

Островки... Островки...
И на сотни осколков дробится
Море летнего дня.

Как летом густеет трава!
И только у однолиста
Один-единственный лист.

Топ-топ - лошадка моя.
Вижу себя на картине -
В просторе летних лугов.

Весенне утро.
Над каждым холмом безымянным
Прозрачная дымка.

О весенний дождь!
С кровли ручейки бегут
Вдоль осиных гнезд.

Майский дождь бесконечный.
Мальвы куда-то тянутся,
Ищут дорогу солнца.

Не успела отнять руки,
Как уже ветерок весенний
Поселился в зеленом ростке.

Как нежны молодые листья
Даже здесь, на сорной траве
У позабытого дома.

С ветки на ветку
Тихо сбегают капли...
Дождик весенний.

Осенний вечер.
На другом берегу
Глухой паромщик.

Майские дожди
Водопад похоронили -
Залили водой.

У очага
поет так самозабвенно
знакомый сверчок!...

Даже серой вороне
это утро к лицу -
ишь, как похорошела!

Как тяжел первый снег!
Опустились и грустно поникли
Листья нарциссов...

Первый зимний дождь.
Обезьянка - и та не против
соломенный плащик надеть...

В лугах привольных
Заливается песней жаворонок
Без трудов и забот…

Над просторами полей -
Ничем к земле не привязан -
Жаворонок звенит.

Туман и осенний дождь.
Но пусть невидима Фудзи.
Как радует сердце она.

Хризантемы в полях
Уже говорят: забудьте
Жаркие дни гвоздик!

Плотно закрыла рот
раковина морская.
Невыносимый зной!

Ещё на острие конька
Над кровлей солнце догорает.
Вечерний веет холодок.

Дождь в тутовой роще шумит…
На земле едва шевелится
Больной шелковичный червь.

Разве вы тоже из тех,
Кто не спит, опьянён цветами,
О мыши на чердаке?

Как завидна их судьба!
К северу от суетного мира
Вишни зацвели в горах.

Только дохнёт ветерок —
С ветки на ветку ивы
Бабочка перепорхнёт.

Ива склонилась и спит,
И кажется мне, соловей на ветке -
Это её душа

Слушаю, как градины стучат.
Лишь один я здесь не изменился,
Словно этот старый дуб.

Где же ты, кукушка?
Вспомни, сливы начали цвести,
Лишь весна дохнула.

Август задумчив.
Бархатцы мне кивают.
Надо ответить.

